# Die Quantentheorie

Anfang des 20. Jahrhunderts erschüttert eine Theorie die Welt der Physik: die Quantentheorie. Diese neue Theorie rüttelt an den Grundfesten einer Weltsicht, die durch Newton begründet wurde. Newton spricht von Kräften, Massepunkten, Gravitation – die Welt wird verstehbar und berechenbar – und damit verbandelt ist die Vorstellung von der Realität als etwas, das von außen beobachtbar ist. Objektivität meint die Idee, dass ein beobachtetes Subjekt sich unabhängig von der Beobachtung verhält. Dieser Gedanke prägt die Welt im Großen, dort, wo Planeten Sonnen umkreisen, ebenso wie im Kleinen, wo ein Atomkern von Elektronen umkreist wird – das ist das Atommodell nach Rutherford. Die Physik glaubte sich am Ende angekommen; die Welt sei verstanden und zu verstehen.

Das planetarische Atommodell macht Schwierigkeiten; eigentlich dürfte es nach diesem Modell keine stabilen Atomkerne geben, da ein Elektron einem umkreisenden Planeten gleich kontinuierlich an Energie verlieren und auf seinen Kern zustürzen müsste; tut es aber nicht. 1913 postuliert Bohr, dass sich Elektronen nur auf festen Bahnen aufhalten und Licht emittieren, wenn sie von einer höheren Bahn, sprich einem höheren Energieniveau, auf eine tiefere Bahn eines niedrigeren Energieniveaus „springen“; die Lichtfarbe entspricht der „Höhe“ des Sprungs. Dieses neue Modell passt so gut mit den empirischen Beobachtungen zusammen, dass Bohr dafür den Nobelpreis erhält.

Es ist die Idee dieses „Sprungs“, die zum Epizentrum der Erschütterung wird: Wie kann ein Elektron instantan, in der unmessbaren Zeitdauer eines Soforts und der Nicht-Verortbarkeit eines Dazwischen, von einer Bahn zur anderen wechseln und gleichzeitig Licht in der Farbe der Sprunghöhe aussenden? Im Newton’schen Weltbild kann es das nicht geben, jeglicher Versuch einer Erklärung verwickelt sich in Widersprüche. Elektronensprung und Lichtemission sind nicht das Ergebnis eines kontinuierlichen Ablaufs, einer Interaktion von kausal miteinander in Bezug stehenden Teilen eines beobachtbaren oder zumindest prinzipiell vollstellbaren Mechanismus‘, sondern das Ergebnis einer Diskontinuität, also eines Vorgangs außerhalb unserer bekannten Bezugsgrößen von Raum und Zeit.
